اعظم معركة بحرية خاضتها الدولة العثمانية منذ تاسيسها
المعركة التي فرضت سيطرة الدولة العثمانية علي البحر المتوسط
و التي استطاعت فيها البحرية العثمانية
تحت قيادة خير الدين بربروس ان تهزم تحالف صليبي
مكون من اغلب دول اوروبا و تحول البحر المتوسط لبحيرة عثمانية
في الفديو دة هنتكلم عن احد اعظم القادة البحريين في التاريخ و هو
خير الدين بربروس
و اخوه عروج بروبروس
و اخوه عروج بروبروس و عن السلطان سليمان القانوني
معركة بروزة و محاولات الدولة العثمانية لانقاذ الاندلس و
ولد خضر بن يعقوب او خير الدين بربروس سنة 1478
في جزيرة مديلي او ليسبوس في بحر ايجة
و كان له ثلات اخوة اسحاق و الياس و عروج
و كانوا يعملون في التجارة البحرية
في ذلك الوقت كانت جزيرة رودوس بيحكمها بقايا الصليبين
الذين تم طردهم من بلاد الشام و عرفوا
بفرسان القديس يوحنا و كانوا بيقوموا بعمليات
قرصنة ضد السفن الاسلامية في البحر المتوسط
و من بين السفن التي خطفها الصليبين
كانت سفينة عائلة خير الدين بربروس
و التي كان فيها اخوته الياس و عروج بربروس
قتل الصليبين اخوه الياس و اسروا اخوة عروج
في قلعة تابعة لهم في مدينة بودروم
قدر خير الدين بربروس انو ياخد سفينة
و يتحرك للقلعة و يحرر اخوة عروج من الصليبين
و هنا حصل التحول الكبير في حياة خير الدين بروبرس
و اخوه عروج بربروس
و جعلتهم يتركون التجارة
و يلجئوا للقرصنة ضد السفن الصليبية في البحر المتوسط
و عرض الاخوة بربروس خدماتهم في القرصنة علي احد الامراء العثمانين
و هو الامير قرقود ابن السلطان بيازيد الثاني و اخو السلطان سليم الاول
و الذي كان يدعمهم و اعطاهم سفن لمهاجمة الصليبين في رودوس
و كانوا مقربين منه
لكن مع تولي السلطان سليم الاول الحكم
و قتله لاخوه قرقود خاف الاخوين بربروس منه
من السلطان سليم الاول
و قرر خير الدين بربروس و عروج بربروس ان ياخذوا السفن التي في حوذتهم
و يتحركوا الي تونس بعيد عن شرق البرحر المتوسط
و هناك استطاع الاخوين بربروس تحرير جزيرة جربة من الصليبين
و عرضوا خدماتهم علي سلطان الدولة الحفصية
السلطان محمد المتوكل
الذي اعطاهم بعض السفن و سمح لهم باستخدام ميناء حلق الواد
في تونس و انضم اليهم اخوهم اسحاق
و في ذلك الوقت يبدأ الاخوين بربروس ما يسمي
بعصر الجهاد البحري في المغرب الاسلامي
قبل حوالي 20 سنة من ذلك التاريخ كانت مدينة
غرناطة سقطت في ايدي الاسبان
و كانوا يقومون باضطهاد المسلمين و ظلمهم
كان المسلمين الاندلسيين يحاولون للهرب
من اسبانيا
و يلجئوا الي المناطق الاسلامية
في الجزائر و المغرب و تونس
و كان الاسبان يمنعوهم
بعدما استطاعوا السيطرة علي المدن الساحلية الاسلامية في شمال افريقيا
كانت اسبانيا في ذلك الوقت تحت حكم شارل الخامس ( شارلكان )
و الذي كان يحكم ايضا الامبراطورية الرومانية المقدسة ( ألمانيا )
و جنوب ايطاليا و صقلية لجانب المستعمرات الاسبانية في امريكا الجنوبية
و كان تعتبر اسبانيا في ذلك الوقت أغني و اقوي دولة في العالم
فقرر الاخوين بربروس مهاجمة السواحل الاسبانية و انقاذ المسلمين
و اطلق الاسبان اسم بربروسا علي الاخوين
و ذلك بسبب لون لحيتهم الاحمر
و التي تحولت الي بربروس في اللغة التركية
و شن الاخوين بربروس هجوم علي مدينة بجاية
في الجزائر التي كان يحتلها الاسبان
و شن خير الدين بربروس و عروج بربروس هجمات علي
المدن الاوروبية في غرب البحر المتوسط
فهاجموا فلنسية و جنوة و في سنة
1516 استطاع الاخوين بربروس
السيطرة علي مدينة الجزائر
و تحريرها من الاسبان
و اعلن عروج بربروس نفسه سلطان
علي الجزائر
و في 1517 ثار سكان تلمسان
علي السلطان التلمساني نتيجة تعاونه مع الاسبان
و هرب السلطان التلمساني و عرض مشايخ تلمسان
علي عروج بربروس ان ينضموا لدولته في الجزائر
فوافق و تحرك بقواته الي تلمسان
خاف الاسبان ضياع نفوذهم في تلمسان
مثلما حدث في الجزائر فارسلوا
جيش اسباني من 10 الف جندي لاعادة السلطان التلمساني للحكم
مرة اخري
و القضاء علي عروج بربروس
و في مايو 1518 استطاع الاسبان قتل عروج بربروس
و ارسلوا رأسه الي الامبراطور شارل الخامس
في اسبانيا
و كان الاسبان قد قتلوا اسحاق بربروس قبل ذلك
و بعد مقتل عروج بربروس
اعلن اخوه خير الدين بربروس نفسه سلطان
علي الجزائر لكن في ذلك الوقت
ثارت بعض القبائل الجزائرية ضده
و تحرك الاسبان بجيش قوي لاحتلال الجزائر
بالاضافة لسعي السلطان الحفصي في تونس
لضم الجزائر اليه
فعرض خير الدين بربروس علي السلطان سليم الاول
ان الجزائر تكون ولاية عثمانية تابعة له
مقابل الحصول علي الدعم اللازم لمواجهة الاسبان
فوافق السلطان سليم الاول
و عين خير الدين بربروس والي عثماني علي الجزائر
و ارسل اليه قوات من 6 الف جندي عثماني
من بينهم 2 الف انكشاري
بالاضافة للمتطوعين لجانب المدفعية و البنادق
و استطاع خير الدين بربروس صد الهجوم
الاسباني الضخم علي الجزائر و القضاء علي الثورات الداخلية
كان السلطان سليمان القانوني قد تولي حكم الدولة العثمانية في ذلك الوقت
و شن حملته لفتح جزيرة رودوس
و التي شارك فيها خير الدين بربروس
وكنا قد تحدثنا عن ذلك في فديو سابق
و عن معركة موهاج و فتح المجر
ستجده في العلامة التي تظهر اعلي ذلك الفديو
و في سنة 1533 أمر السلطان سليمان القانوني بعودة
خير الدين بربروس الي اسطانبول
و في طريقه الي اسطانبول شن خير الدين بربروس غارات
علي المدن الساحلية الاوروبية في جزيرة سردينيا , و مدينة جنوة
و مدن و سواحل جنوب ايطاليا و صقلية
و في ابريل 1534
عين السلطان سليمان القانوني خير الدين بربروس
وزير للبحرية العثمانية و قائد الاسطول البحري العثماني
و منحه لقب خير الدين ( اسمه الاصلي خضر )
نتيجه لانتصاراته علي اوروبا و انقاذه للمسلمين
اتحرك خير الدين بربروس بأسطول ضخم من اسطانبول
و استطاع تحرير جزر بحر ايجه
التي كانت تابعة للبندقية و ضمها للدولة العثمانية
و حاصر قوات البندقية في جزيرة كورفو
و نتيجة لخسائرهم الكبيرة
طلبت جمهورية البندقية الدعم من الفاتيكان في
في روما
و لان خير الدين بربروس و من خلفه سليمان القانوني و الدولة العثمانية
اصبحوا تهديد علي الاوروبيين و علي اطماعهم في العالم الاسلامي
قررت دولة الفاتيكان
في روما تشكيل تحالف من الدول الاوروبية ضد الدولة العثمانية
و سمي بالحلف المقدس
و الذي كان يضم : اسبانيا , البرتغال , جنوة , الفاتيكان
البندقية و الامبراطورية الرومانية المقدسة
و فرسان جزيرة مالطا الذين هربوا من رودوس بعد الفتح العثماني للجزيرة
و استطاع الاوروبيين ان يجمعوا
أكبر أسطول بحري في العالم في ذلك الوقت
و في صيف 1538
بدأت سفن الحلف المقدس في الوصول الي جزيرة كورفو
كان اسطول البندقية و الفاتيكانن اول الاساطيل الاوروبية التي وصلت للمنطقة
و حاولوا ان يسيطروا علي قلعة بروزة العثمانية
لتامين المنطقة الساحلية لاسطولهم
لكنهم فشلوا و في 22 سبتمبر
1538 وصل القبطان اندريا دوريا
و معه اسطول اسبانيا و مالطا و جنوة و البرتغال
و كان اندريا دوريا من اهم أمراء البحر الاوروبيين
و كانت موكلة اليه قيادة اسطول الحلف المقدس
و كان اندريا دوريا اشتبك في الماضي مع
في معارك مع خير الدين بربروس
لكنه هزم فيها في ذلك الوقت
كان الاسطول العثماني في بحر ايجه
تحت قيادة خير الدين بربروس و الذي تحرك بهم في اتجاه بروزة و دخل خليج اكتيوم
كان الاسطول الصليبي تحت قيادة اندريا دوريا
مكون من 300 سفينة
112 من سفن القادس
و هي سفن متوسطة الحجم
و 50 سفينة  من سفن الجاليون
و هي سفن شراعية ضخمة و 140 سفينة من
سفن البارك المتوسطة الحجم
و 60 الف جندي و بحار لجانب سفن الدعم
كان عدد الاسطول العثماني ثلث
الاسطول الصليبي و كان تحت قيادة خير الدين بربروس
و مكون من 122 سفينة
من سفن القادس
12 الف جندي و بحار
كانت السفن العثمانية تعتمد في حركتها علي التجديف
عكس سفن الحلف المقدس
التي تعتمد علي قوة الرياح
أمر خير الدين بربروس بانزال قوات لدعم
القلاع العثمانية في اكتيوم و بروزة
لكي توفر المدفعية في تلك القلاع الدعم النيراني للسفن
العثمانية و تضرب السفن المعادية
من البر لو اقتربت من السفن العثمانية
و بسبب ذلك حاول اسطول الحلف المقدس
شن هجمات علي قلعة بروزة مرتين في يومي 25 و 26 سبتمبر
للسيطرة عليها لكنهم فشلوا
ولان الاسطول العثماني كان متحصن في خليج اكتيوم
ققر اندريا دوريا شن هجوم مضلل
عن طريق جزيرة لفيكادا
لكي يجبر الاسطول العثماني علي الخروج من خليج اكتيوم
و يواجهه في منطقة مفتوحة
في فجر يوم 28 سبتمبر
استغل الاسطول العثماني تحرك الاسطول الصليبي في اتجاه الجنوب
و تحرك من خليج اكتيوم
لمهاجمة الاسطول الصليبي من الخلف اشتبك الاسطول العثماني
مع مؤخرة الاسطول الصليبي
المكونة من سفن البندقية و مالطال و صقلية
و التي ابلغت مقدمة الاسطول الصليبي
بذلك و نتيجة لقلة
الرياح كانت سفن البندقية غير قادرة علي التحرك
لانها كانت تعتمد علي الرياح بشكل كامل
و استطاعت السفن العثمانية تدمير عدد كبير من سفن البندقية في ذلك الوقت
تباطئ اندريا دوريا عن التحرك في دعم سفن البندقية
و بدل ان يدعمهم ضد السفن العثمانية
تحرك في اتجاه الغرب علي أمل جعل السفن العثمانية تشتبك معه
في معركة مفتوحة بعيد عن الساحل
لكن خير الدين بربروس لم تخدعة تلك الخطة
واستمر في تتبع سفن مالطا وصقلية بعدما هربت
سفن البندقية في اتجاه جزيرة كورفو و في اليوم الثاني
قرر اندريا دوريا الانسحاب بباقي الاسطول الصليبي من المعركة
الي جزيرة كورفو
و بذلك تنتهي المعركة بانتصار الاسطول العثماني
تحت قيادة خير الدين بربروس
استمرت معركة بروزة 5 ساعات
خسر فيها الاوروبيين 3 الف اسير
و 10 سفن اغرقها خير الدين بربروس
و 3 سفن قام بتدميرها
و 36 سفينة تم اسرهم
و ضمهم للاسطول العثماني
و خسر الأسطول العثماني 400 شهيد
و 800 جريح و لم يخسروا سفينة واحدة
و نتيجة لصبر و شجاعة البحارة العثمانيين و خير الدين بربروس
و استغلاله للفرصة المناسبة في الهجوم علي الصليبيين
تم تحقيق ذلك النصر العظيم
و في اكتوبر 1540
تم التوقيع علي معاهدة سلام بين البندقية و الدولة العثمانية
تنازلت فيها البندقية عن الجزر في بحر ايجه
و دفعت جزية للدولة العثمانية  قيمتها 300 الف قطعة ذهبية
الانتصار العثماني في معركة بروزة سنة 1538
نشر الرعب و الخوف في اوروبا
وفرض سيطرة الدولة العثمانية علي البحر المتوسط
لمدة 4 عقود
الي معركة ليبانتو سنة 1571
في الوقت الذي استقبل في السلطان سليمان القانوني خبر
الانتصار العثماني في المعركة
أمر بالاحتفال في جميع انحاء الدولة العثمانية
و هكذا نستطيع ان نقول
انه لولا الاخوين بربروس
و مواجهتهم للاسبان و الصليبيين
و دعم الدولة العثمانية لهم
لأصبحت بلاد المغرب الاسلامي
و هي تونس و الجزائر و المغرب
يتحدثون الاسبانية او تحت الحكم الاسباني
او علي الاقل كان حدث معهم مثلما حدث مع مسلمي الاندلس
و ان جهاد عروج بربروس و خير الدين بربروس
كان سبب في حفاظ بلاد المغرب علي استقلالها
لمدة 3 قرون علي الاقل
الي ان ضعفت الدولة العثمانية و استطاع الفرنسيين
احتلال بلاد المغرب
و لا تنسي الاشتراك في القناة و الاعجاب بالفديو و مشاركته مع غيرك
و تفعيل الجرس حتي يصلك كل جديد
و تشاهد الحلقة السابقة و تنتظر الحلقة الجديدة و اخبرنا ما هو رأيك في التعليفات ...شكرا